Çeviri: Tansel Sinag
Bir kabus gördüm:
Bir mayın tarlasının tam ortasında
duruyordum.
Gerçekte, doğa yürüyüşü yapmayı severim
ama her doğa yürüyüşüne gitmek
istediğimde, bu beni germiştir.
Aklımda sürekli şunu düşünüyorum:
Belki bir uzvumu kaybedebilirim.
Bunun altında yatan korku
10 yıl önce...
2006 yazı, Lübnan'daki İsrail-Hizbullah
Savaşı sırasında
Parça Tesirli Bomba(PTB) mağduru
Muhammed ile tanıştığımda başladı.
Muhammed, bu savaştan sağ çıkan her
insan gibi
bu bombanın korkunç sonuçlarıyla
günbegün yaşamak zorunda.
Lübnan'da başalayan bu bir aylık
çatışma sırasında,
ben hala Agence France-Press Paris'te
çalışıyordum.
Nasıl ekrana yapıştığımı hatırlıyorum,
endişeyle haberleri takip ediyordum.
Kendimi rahatlatmak istiyordum:
Düşen bombalar ailemin evini
ıskalamış olsun istiyordum.
Bu savaşın haberini yapmak için
Beyrut'a ulaştığımda,
sonunda ailem güney Lübnan'dan
kaçtıktan sonra
onlarla tekrar beraber olmak
beni rahatlatmıştı.
Savaşın bittiği gün,
bu resmi gördüğümü hatırlıyorum --
tıkanmış bir yolda,
savaştan kaçan insanların
güneydeki evlerine,
orada ne bulacaklarından habersiz
akın edişleri.
34 günlük savaş sırasında
Lübnan'da
4 milyon PTB(Parça tesirli bomba) parçacığı
etrafa saçılmıştı.
Muhammed ise iki bacağını savaşın
son haftası kaybetti.
Onun ailemin beş dakikalık sürüş
uzaklığında yaşaması,
onu yıllar içinde daha kolay
tanımamı sağlamıştı.
Şu anda tanışalı yaklaşık 10 yıl oldu.
O fiziksel ve duygusal travmaya
katlanmak zorunda kalan çocuğu gördüm.
Arkadaşlarına 5 dolarlık sabit fiyatla
dövme yapmayı öneren ergeni gördüm.
Ve saatlerce internette dolaşarak
kız arkadaşı olabilecek
bir kızla tanışmaya çalışan
genç işsiz adamı tanıyorum.
Onun kaderi ve bacaklarını kaybetmesinin
etkileri
artık onun günlük yaşadığı gerçekler.
Muhammed gibi bomba travmasından
sağ çıkan insanlar
bizim farkında olmadığımız birçok
detay ile başa çıkmak zorunda.
Günlük, kolayca,
hiç düşünmeden yaptığımız,
plaja gitmek
veya yerden bir şey almak
gibi onca şeyin
stres ve anksiyeteye
yol açabileceğini kim bilebilir ki?
Muhammed'in esnek olmayan
protez bacakları yüzüden olan tam olarak
buydu.
On yıl önce, parça tesirli bombaların ne
olduğunu veya nasıl
korkunç şeylere yol açabileceğini
bilmiyordum.
Bu ayrım yapmadan öldüren
silahın dünyanın hala
birçok yerinde kullanıldığını
ve çocuk, asker ayrımı yapmadan
insanları öldürmeye gün be gün
devam ettiğini öğrendim.
Bunu kendime safça sordum:
''Aslında bu bombaları kim üretiyordu?
Ve ne için üretiyordu?''
Size parça tesirli bombanın
ne olduğunu açıklayayım:
İçi bombacıklarla dolu büyük
bir hazne.
Havadan atıldığında, havadayken
açılarak yüzlerce bombacığı etrafa saçan
bir bomba.
Bu bombacıklar büyük bir alana yayılır
ve birçok bombacık
çarpma etkisiyle patlamaz.
Bu patlamayan bombacıklar
bir mayın gibi yerde durur
ve bir sonraki hedefini bekler.
Eğer birisi yanlışlıkla onların
üzerine basarsa
veya eline alırsa,
patlayabilirler.
Bu bombaların ne yapacakları öngörülemez,
ki bu daha büyük bir tehdit oluşturur.
Bir gün, bir çiftçi tarlasında problemsiz
bir şekilde çalışabilir.
Ertesi gün, ateş yakıp birkaç dal
yakmak isteyebilir,
ve bu ısı yüzünden bombalar
etkileşime geçebilir.
Sorun şu ki çocuklar bu bombaları
oyuncak sanabilir,
çünkü bunlar gerçekten zıplayan toplar
ve kola kutuları gibi gözükür.
Bir belgesel fotoğrafçısı olarak,
Olaylar bittikten birkaç ay sonra
Lübnan'a dönerek
PTB mağdurları
ile görüşmeye karar verdim.
Ve birkaçıyla tanıştım --
Hüseyin ve Raşa,
her ikisi de bacaklarını kaybetmişlerdi.
Onların hikayeleri de dünyadaki diğer
çocuklarınkine benziyor
ve hikayeleri bu tür silahların
kullanımının
korkunç sonuçlarına ışık
tutuyor.
Muhammed ile bu sırada,
Ocak 2007'de tanıştım.
11 yaşındaydı,
ve onunla tam olarak olaylar bittikten
4 ay sonra tanıştım.
Onu ilk gördüğümde,
taze yaralarının geçmesi için
acılı bir fizyoterapiye gidiyordu.
Küçük yaşta olduğundan
şoku hala atlatamamıştı,
Muhammed yeni vücuduna
alışmaya çalışıyordu.
Bazen geceleri uyanıp olmayan
ayaklarını kaşımak istiyordu.
Benim bu hikayeyi daha çok araştırmamın
sebebi Muhammed'in
gelecekte çekeceği zorukları anında
anlamam oldu --
Henüz 11 yaşında bu kaybına uyum
sağlamaya çalışırken
çektiği acılar gelecekte
kat kat artıracaktı.
Sakatlığından önce bile,
Muhammed'in hayatı hiç kolay değildi.
Filistinli mülteciler için olan
Raşidiya Kampı'nda doğmuştu
ve hayatını hala burda sürdürüyor.
Lübnan'da yaşayan 400,000 kadar
Filistinli mülteci var
ve onlara yasalar aracılığıyla
ayrımcılık yapılıyor.
Devlet işlerinde çalışmaları
veya
bazı meslekleri yapmaları yasak
ve mülkiyet hakları da yok.
Bu Muhammed'in
yaralandıktan sonra neden okulu
bırakmaktan
pişmanlık duymadığını açıklıyor.
Diyor ki, "İş bulamadıktan sonra
bir diplomanın ne anlamı var ki?"
PTB kullanımı bireyleri öldürmekle
kalmayıp
toplumlarda da kısır döngüye yol açıyor.
Bu silahla yaralanan birçok kişi
okulu bırakıyor,
iş bulamıyor ve hatta işlerini kaybediyor,
sonuç olarak ailelerinin geçimini
sağlayamıyorlar.
Bunların izolasyon ve sürekli acının
eşliğinde
gerçekleşen şeyler olduğunu söylemiyorum
bile.
Bu silahlar en fakiri etkiliyor.
Yüksek tedavi parası aileler için
büyük bir yük.
Ardından insani dayanışma topluluklarından
yardım bekliyorlar
ki yaralar hayat boyu bakım ve destek
gerektirdiğinden
bu yardımlar yetersiz
ve sürdürülemez kalıyor.
Muhammed'in yaralanmasından
10 yıl sonra
hala düzgün protez bacak almaya
parası yetmiyor.
Adımlarında oldukça dikkatli,
çünkü geçtiğimiz yıllarda birkaç düşüşü
arkadaşlarından artık utanmasına
sebep oldu.
Bacakları olmadığı için,
bazı günler elleri üzerinde yürüdüğünün
şakasını yaptı.
Silahın en büyük ama görünmez olan
etkisi
onun bıraktığı psikolojik yaralar.
Muhammed'in önceki yıllardaki tıbbi
raporlarında,
onda TSSB belirtileri gözlemlenmişti.
Anksiyeteden, iştahsızlıktan,
uykusuzluktan muzdaripti
ve öfke belirtileri gösteriyordu.
Gerçek şu ki, Muhammed tam olarak
iyileşmesi için gereken yardımı görmedi.
Şu anki saplantısı Lübnan'dan
ne olursa olsun kaçmak --
bu Akdeniz'den Avrupa'ya yol alan
diğer mültecilerle
tehlikeli bir yolculuğa çıkmak
anlamına gelse bile.
Bu yolculuğun tehlikelerini bilerek,
dedi ki, "Eğer yolda ölürsem,
bir önemi yok."
Muhammed'e göre o burada zaten ölü.
Parça tesirli bombalar,
toplumları nesiller boyu zedeleyip
yokettiği için
küresel bir sorundur.
Madenler Danışma Grubu'nun müdürüyle
online bir ropörtajda,
Jamie Franklin,
dedi ki,
"ABD güçleri Laos'a iki milyon
kadar bomba attı.
Hedeflerini Vietnam'da bulamadıklarında
Laos'ta uçakların üsse dönmeden önce
yüklerini attıkları serbest-atış
alanları vardı, çünkü cephane
dolu bir uçakla inmek tehlikelidir."
Uluslararası Kızıl Haç Komitesine göre,
sadece Laos'ta -- dünyanın en fakir
ülkereinden birinde --
9 ile 27 milyon arası patlamamış
bomba paracığı bulunmakta.
1973'ten beri 11,000 kadar yaralanan
ve ölen insan var.
Bu öldürücü silah çatışmalar sırasında
35 ülkede
Ukrayna, Irak ve Sudan olmak üzere
20 devlet tarafından kullanıldı.
Günümüzde 119 devlet
PTB'leri yasaklayan uluslararası
bir anlaşma imzaladı.
Resmi adı Parça Tesirli Bomba Mukavelesi.
Ama en büyük PTB üreticileri --
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve
Çin gibi --
bu hayat kurtaran anlaşmanın dışında
kaldılar
ve üretime devam ediyorlar,
gelecekte üretme haklarını
ellerinde tutuyorlar,
bu zararlı silahları stoklarında
tutmaya devam ediyorlar
ve hatta gelecekte kullanmaya devam
edecekler.
Yemen ve Suriye'deki
yakın zamandaki çatışmalarda
PTBlerin kullanıldığı rapor edildi.
Hollandalı bir STK olan Pax tarafından
dünya çapında
PTB üreticilerine yapılan
yatırım üzerine yapılan bir araştırmaya
göre,
finansal kuruluşların PTB üretimi yapan
şirketlere milyarca dolar yatırım yaptığı
görülüyor.
Bu kurumların büyük bir kısmı
henüz Parça Tesirli Bomba Mukavemesi'ni
imzalamamış ülkelerden oluşmakta.
Muhammed'e dönecek olursak,
zar zor bulabildiği işlerden bir tanesi de
limon toplamaktı.
Ona tarlada çalışmanın güvenli olup
olmadığını sorduğumda bana,
"Emin değilim" dedi.
Araştırmalar bomba parçacıklarının
çoğu zaman
ana gelirin ziraat olduğu yerlerde
bulunduğunu gösteriyor.
Handicap International'ın
araştırmasına göre,
PTB'lerin öldürdüğü veya yaraladığı
insanların %98'i sivil.
Ölenlerin %84'ü erkek.
İnsanların bu alanlarda çalışmaktan
başka seçeneğinin olmadığı ülkelerde
insanlar bu riski alıyor
ve çalışıyorlar.
Muhammed'in 3 kız kardeşin
tek abisi.
Kültürel olarak, ailesine ekmek
getirmesi bekleniyor,
ama o bunu yapamıyor.
Birçok iş denedi,
ama fiziksel engeli yüzünden
ve engellilere kolaylık sağlamaktan
uzak bir çevrede,
hiçbirinde tutunamadı.
Bir iş aramaya çıktığında ve
ona acındığı için ödenen
küçük bir miktar parayla
reddedildiğinde bu onu üzüyor.
Dedi ki, "Ben buraya para dilenmeye değil,
para kazanmaya geldim."
Muhammed bugün 21 yaşında.
Okuma yazması yok,
ve sesli mesajlar ile iletişim kuruyor.
Bu mesajlarından biri.
(Ses) Muhammed: (Arapça konuşuyor)
Lara Boushnak:
Dedi ki, "Benim hayalim koşmak,
ve eğer koşmaya başlarsam eminim ki
hiç durmam."
Teşekkür ederim.
(Alkış)